# Материалы по курсу «Работа на ЭВМ и программирование» за 2 семестр.

## Задача 1. Числа с плавающей точкой
Считать с клавиатуры и построить в памяти число с плавающей точкой (включая inf, -inf, nan, денормализованные числа), используя только операции над его побитовым представлением.

## Задача 2. Численное интегрирование
Вычислить значение определённого интеграла заданной в коде программы функции на заданном отрезке с заданной точностью (передаются в форме аргументов командной строки) с помощью составной квадратурной формулы (вариант 1 — трапеций, вариант 2 — Симпсона). Ответ обозначим  A, погрешность δ. После этого для полученного количества отрезков (n) вычислить значение по составным формулам средних прямоугольников R и Гаусса G. Вывести на экран:

```
A  δ  кол-во точек
T  |A-T|
G  |A-G|
```

Погрешности выводятся в формате `%e`.

Возможен случай, когда при нескольких итерациях подряд точность не возрастает (и не достигает требуемого значения). В этом случае работу алгоритма нужно остановить и вывести ответ с замечанием, что требуемая точность не была достигнута.
Значение функции в каждой точке при вычислении A должно вычисляться только один раз.

<!--
Материалы есть, например, на Wikipedia:
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_трапеций
- https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B0_%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0
- https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%BF%D1%80%D1%8F%D0%BC%D0%BE%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2
- https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%B0_(%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
-->

## Задача 3. Приближенное вычисление значения функции в точке с помощью разложения в ряд Тейлора

Вычислить с помощью разложения в ряд Тейлора значение функции в точке x с точностью ε (передаются в виде аргументов командной строки). Варианты функций: cos x, sin x, eˣ (разложение в ряд в точке x=0), ln x (разложение в ряд в точке x=1).

Программа должна выводить:
- значение
- количество элементов ряда
- модуль разности между найденным приближённым значением и значением функции из стандартной библиотеки в формате `%e`

Вычислять частичную сумму ряда Тейлора следует только в точках, которые находятся «недалеко» от точки, в которой было выполнено разложение в ряд. Для других точек:

- В случае cos x, sin x нужно воспользоваться периодичностью функции и с помощью тригонометрических формул свести задачу к вычислению значения функции на отрезке [0, π/4].

- В случае eˣ с помощью свойств показательной функции задача сводится к случаю x > 0. Затем x раскладывается на целую и дробную части. Для целой части используется алгоритм быстрого возведения в степень. Для дробной используется разложение в ряд Тейлора.

- В случае ln x с помощью свойств логарифма задача сводится к случаю x > 1. Затем используется представление x в виде (√e)ⁿ (1 + y), |y| < 1.

[Дополнительные материалы](http://group112.github.io/doc/sem2/2019/2019_sem2_lesson5.pdf)

## Задача 4. Приближенный поиск корня нелинейного уравнения
Входные данные: границы отрезка [a, b] и точность ε (передаются в виде аргументов командной строки).

В коде программы задана функция, непрерывная на отрезке [a, b],
такая, что f(a) f(b) < 0 (последнее нужно проверить в программе).

Найти один корень уравнения на этом отрезке с точностью ε с помощью двух методов: бисекции (у всех) и (в зависимости от варианта) касательных, секущих или хорд.

Вывод:
- корень методом бисекции, значение функции в этой точке, количество итераций
- корень другим методом, значение функции в этой точке, количество итераций

## Задача 5. Работа с матрицами
С помощью приведения квадратной матрицы к треугольному виду методом Гаусса найти (по вариантам):

1. ранг матрицы и решение системы линейных уравнений в случае максимального ранга;
2. определитель матрицы и решение системы линейных уравнений;
3. ранг матрицы и обратную матрицу в случае максимального ранга;
4. определитель матрицы и обратную матрицу.

Метод Гаусса должен быть реализован с выбором главного элемента по столбцу, или (+1 балл) с выбором главного элемента по всей матрице.
В качестве аргументов командной строки передаётся размер матрицы (в этом случае матрица требуемого размера генерируется внутри программы) или имя файла (первое число в файле — размер матрицы, далее — элементы матрицы). Элементы матрицы — числа типа `double`. Матрица хранится в одномерном массиве типа `double*`, память под который выделяется динамически.

Ответ выводится на экран. После ответа необходимо дополнительно вывести:
- для решения линейной системы Ax = b — максимальный модуль элемента вектора (Ax - b).
- для обратной матрицы AA⁻¹ — максимум суммы модулей элементов в строках матрицы (AA⁻¹ - I), где I — единичная матрица.


## Задача 6. Реализация функций стандартной библиотеки для работы со строками
Написать собственные реализации функций работы со строками
из заголовочного файла `<string.h>`,
используя только циклы и операции работы с массивами.

Реализация должна сопровождаться набором тестов,
которые сравнивают работу вашей реализации
с реализацией из стандартной библиотеки
на разных наборах данных, включая NULL-указатели,
и интерактивной программой для тестирования,
которая запрашивает с клавиатуры исходные строки
и прочие аргументы, которые нужны для этой функции,
и выводит на экран результат применения вашей функции
и результат применения функции из стандартной библиотеки.

Материалы: https://en.cppreference.com/w/c/string/byte

Варианты:

1. `memcpy`, `memchr`
2. `memset`, `memcmp`
3. `strdup`, `strtok`
4. `strcat`, `strstr`
5. `strlen`, `strncpy`
6. `strncmp`, `strspn`
7. `strcmp`, `strrchr`
8. `strcpy`, `strchr`
9. `strcspn`, `strncat`
10. `strpbrk`, `memmove`

# Задача 7. Работа с кодировкой UTF-8 (bonus)
1. (1 балл) Написать программу, которая считывает с командной строки
коды Unicode (UCS-4) символов и выводит эти символы на экран
в кодировке UTF-8.

2. (2 балла) Написать программу, которая считывает с командной строки
фрагменты имён символов из файла UnicodeData.txt
и выводит на экран первый подходящий символ в кодировке UTF-8.
https://www.unicode.org/Public/13.0.0/ucd/UnicodeData.txt

# Задача 8. Содержательная работа со строками
Во всех задачах ответ выводится в поток стандартного вывода.

1. В аргументе командной строки передаётся набор символов.
Заменить в файле каждую последовательность повторяющихся символов из набора на одну такую последовательность. Пример вызова программы (заменить "121212" на "12"):
```
./a.out "12" input.txt
```
2. Заменить всюду в файле один заданный в аргументе командной строки набор символов на другой (с учетом разницы в их длине).
```
./a.out "q" "qwe" input.txt
```
3. Вывести все слова из данного файла в другой файл в порядке их появления по одному слову на строке без дублирования. Слова отделяются пробелами.
4. Вывести номера строк исходного файла и номер позиции в строке, где встречается заданное в аргументе командной строки слово. Слова отделяются пробелами.
5. Определить максимальную, минимальную и среднюю длину слов из данного файла,
а также частоту (процент) встречаемости каждого символа.
6. Вывести все слова из данного файла в алфавитном порядке.
7. Разрезать «длинные» строки в файле по пробелам на более короткие (не более заданной в аргументе командной строки длины).
8. Удалить из файла часть текста между двумя «скобками»,
где скобки — это заданные в аргументе командной строки наборы символов.
Например, убрать из файла комментарии в стиле C:
```
./a.out '/*' '*/' input.txt
```
9. Реализовать инструкцию типа #include,
т.е. вставить содержимое файла filename в то место файла,
где встречается строка `#include filename`.
10. Реализовать инструкции типа #define и #undef, т.е. выполнить указанные подстановки в области их задания (`#define A 5 ... #undef`).
11. Реализовать инструкции типа #ifdef #else #endif, т.е. оставить в файле требуемый текст в зависимости от условия (`#ifdef A ... #else ... #endif`), пример вызова программы:
```
./a.out A input.txt
```
12. Отформатировать абзацы текста в заданных границах и с красной строкой (без разбиения слов).
Абзац — это фрагмент текста между пустыми строками
