# Демонстрационные примеры из видео

# Формат чисел с плавающей точкой
Число с плавающей точкой состоит из:
- знака (1 бит, s)
- показателя/«экспоненты» (exponent)
- дробной части/«значащих разрядов» (fraction, significand).

Обозначим |e|₂=E и |f|₂=F количество бит, выделенных в числе с плавающей точкой данного размера для показателя и значащих разрядов.
Сдвиг (shift) показателя вычисляется как 2ᴱ⁻¹-1.
Он нужен для симметричного представления показателя.

Значение нормального числа с плавающей точкой, записанного как:
s e...e f...f
вычисляется следующим образом:

(-1)ˢ ⋅ 2ᵉˣᵖ⁻ˢʰⁱᶠᵗ ⋅ 1.f...f, где exp = e...e

Это верно для чисел, у которых exp > 0 и exp < 2ᴱ-1 (т.е. 1...1, всего E единиц в двоичной записи).

Особые случаи:
1. Денормализованное число — для представления малых чисел с потерей точности.
exp = 0, f ≠ 0. 
Для денормализованного числа формула отличается:
достигнув минимальной представимой степени 2⁻ˢʰⁱᶠᵗ
мы вынуждены отбросить ведущую единицу,
чтобы представить числа, более близкие к 0.
(-1)ˢ ⋅ 2ᵉˣᵖ⁻ˢʰⁱᶠᵗ ⋅ 0.f...f

2. Нули. exp = 0, f = 0. Для чисел с плавающей точкой определены как положительный, так и отрицательный нуль.

3. Бесконечности. exp = 2ᴱ-1 и f = 0. В зависимости от знака:
s = 0 ⇒ +∞
s = 1 ⇒ -∞

4. Не-числа (not a number, nan). exp = 2ᴱ-1 и f ≠ 0. 
В дисплейных классах программа завершается с сигналом
SIGFPE (floating-point exception)
при любых операциях с денормализованными числами,
бесконечностями и не-числами.
Дома аналогичного поведения можно достичь,
используя функции из fenv.h (feenableexcept, работает только в Linux или WSL).

Значения E и F для float и double:
float (32 бита): S = 1, E = 8, F = 23
double (64 бита): S = 1, E = 11, F = 52

Напишем пример: выведем составные части числа с плавающей точкой.

# Битовые операции, шестнадцатеричное и двоичное представление целых чисел

- [x] функция для вывода числа в двоичном представлении
    В printf %d — вывод числа в десятичном представлении, %x — в шестнадцатеричном. Выводить число в двоичной записи printf не умеет.

- [x] десятичное vs двоичное vs шестнадцатеричное представление

- [x] битовые операции
- [x] выделим `print_binary` в отдельный модуль



# К поиску определителя методом Гаусса
1. При перестановке строк, определитель меняет знак.
2. При умножении строки на константу, итоговый определитель нужно поделить на эту константу.

# Метод Гаусса-Зейделя итерационного решения систем линейных уравнений

A = L' + U'
L' — нижняя треугольная
U' — строго верхняя треугольная матрица
Ax = b
(L' + U')x = b

L'x' = b - U'x

F(x') = L'⁻¹(b - U'x)


Теорема Банаха (о неподвижной точке)
v  K
F : K → K (непрерывно)
| . | : (K → K) → R

|F| < 1 

# Строки и кодировка UTF-8
🏴󠁧󠁢󠁳󠁣󠁴󠁿
The Flag: Scotland emoji is a sequence of the 🏴 Waving Black Flag, 󠁧 Tag Latin Small Letter G, 󠁢 Tag Latin Small Letter B, 󠁳 Tag Latin Small Letter S, 󠁣 Tag Latin Small Letter C, 󠁴 Tag Latin Small Letter T and 󠁿 Cancel Tag emojis. These display as a single emoji on supported platforms.

🇷🇺

🇷 🇺


# Порядок байт
порядок байт в целых числах
little endian (сначала младшие байты)
0x00123456 ⇒ 0x56 0x34 0x12 0x00
big endian (network endian) (сначала старшие байты)
0x00123456 ⇒ 0x00 0x12 0x34 0x56

0x42b ⇒ 0x2b 0x04 или 0x04 0x2b
UTF-8 исключает проблемы с порядком байт

# Работа с каталогами 
FILE* — файловый дескриптор
DIR* — дескриптор каталога
readdir обязательно возвращает 2 записи со специальным именем:
"." — текущий каталог (./a.out)
".." — каталог на один уровень выше (родительский каталог)

FAT32 — usb-носители (файлы <= 4Gb)
NTFS ­— Windows (кодировка имён файлов)
Windows: есть зарезервированные имена файлов (например, con)
HFS+ или APFS — Apple
ext4, btrfs — GNU/Linux (имена файлов и каталогов — просто последовательности байт, как в языке C)

Дерево каталогов:
    readdir(исходный каталог)
    d_type == DT_DIR ?
        opendir(каталог-потомок)
        readdir(..)

```
parent
    file1 
    dir2
        f3456 <- FTW_STOP
        f789 
    file4
    dir3 
        f9321 
```

Плохой вариант: использовать глобальные переменные
Вариант лучше: использовать статические функции

```c
static int handler() {
    int i;
}
```

# Пример задачи с содержательной работой со строками
Написать программу, которая реализует инструкции препроцессора
#if, #else, #endif.

# Односвязный список

```c
struct name_value_linked {
    // данные
    const char *name;
    int value;

    // указатель на следующий элемент списка
    struct name_value_linked *next;
};

void add_value(struct name_value_linked *head, const char *name, int value) {
    struct name_value_linked *current = head;
    struct name_value_linked *new_element = malloc(sizeof(struct name_value_linked));
    new_element->name = name;
    new_element->value = value;
    new_element->next = NULL;

    while (current->next != NULL) {
        current = current->next;
    }
    current->next = new_element;
}
```

E1
    next -> E2
                 next -> E3
                                next ->  E4
                                                next = NULL

"частота встречаемости символов в файле"
"частота встречаемости слов в файле"
"#define + замена"
